Défi DEFT 2009 : Classifier automatiquement les groupes politiques

### 2025-01-05 article/article.tex
:memo: rédaction

@@

\title{Etude du meilleur classifieur pour le DEFT de 2009}

@@

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
Coucou bouh abstract ! On va expliquer pleins de trucs mais pour l'instant on sait pas ce qu'on fait donc no lol.

@@

\section{Introduction}
Vous pouvez retrouver notre travail sur notre GitHub\footnote{\url{https://github.com/KehinaleK/deft09/tree/main}} pour accéder à l'entièreté de notre code.

Dans cet article, nous présentons nos résultats pour la recherche

\section{Présentation des données}

Notre objectif est d'entraîner un modèle qui détermine automatiquement le parti politique d’appartenance de chaque intervenant dans le corpus parlementaire.

Notre corpus est multilingue, c'est-à-dire qu'il contient plusieurs ensembles dans des langues différentes telles que le français, l'anglais et l'italien. C'est donc un corpus parallèle et comparable auquel nous avons affaire.

\subsection{Extraction des données}
Nous avons extrait les données sur le site du DEFT\footnote{\textit{https://deft.lisn.upsaclay.fr/}} en format xml et nous les avons parsé avec BeautifulSoup.

En comparant la longueur de la liste de labels et les id des échantillons de test, nous avons pu remarquer que deux interventions ne disposaient pas de label.

Ces deux échantillons ne sont ensuite pas stockés dans la dataframe utilisée pour le reste du TP.

@@

\subsection{Distribution des classes}
\begin{table}[ht]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|c|c|c|}
        \hline
        \textbf{Classe}   & \textbf{Train} & \textbf{Test} & \textbf{Pourcentage} \\ \hline
        \textbf{PSE}      & 3650           & 2489          & 40.54\%              \\ \hline
        \textbf{ELDR}     & 1351           & 908           & 40.19\%              \\ \hline
        \textbf{Verts-ALE}& 1609           & 1072          & 39.99\%              \\ \hline
        \textbf{PPE-DE}   & 4635           & 3047          & 39.66\%              \\ \hline
        \textbf{GUE-NGL}  & 1823           & 1196          & 39.62\%              \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Distribution des pourcentages entre Train et Test.}
    \label{tab:pourcentage_test}
\end{table}

@@

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/graphique_avant.png}
  \caption{Répartition des classes \textbf{avant} nettoyage et rééquilibrage du split}
  \label{fig:graph_avant} % pareil pour citer Figure~\ref{fig:graph_avant}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/graphique_apres.png}
  \caption{Répartition des classes \textbf{après} nettoyage et rééquilibrage du split}
  \label{fig:graph_apres} % Figure~\ref{fig:graph_apres}
\end{figure}

@@

\section{Stratégies d'amélioriation}

@@

\subsection{Métriques d'évaluation}
\begin{table}[ht]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|c|c|c|}
        \hline
        \textbf{Algorithme} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} & \textbf{F1-score} \\ \hline
        Logistic Regression & 0.85               & 0.82            & 0.83              \\ \hline
        Random Forest       & 0.88               & 0.85            & 0.86              \\ \hline
        SVM                 & 0.87               & 0.84            & 0.85              \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Résultats des algorithmes sur les métriques de classification.}
    \label{tab:resultats_algo}
\end{table}

>>>>

% pour gérer les figures et tableaux avec H
\usepackage{float}
% tableaux plus propres
\usepackage{booktabs}

@@

\title{Défi DEFT 2009 : Classifier automatiquement les groupes politiques}

@@

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
La classification des interventions parlementaires en fonction de leur parti politique représente une tâche clé dans la fouille de textes. Dans le cadre du défi DEFT 2009, nous avons analysé un corpus multilingue comprenant des interventions en français, anglais et italien. Ce corpus présente des défis liés au déséquilibre des classes et à la diversité des thématiques. Pour relever ce défi, nous avons testé plusieurs algorithmes de classification.

EN ANGLAIS AUSSI !!

@@

\section{Introduction}
Notre objectif est d'entraîner un modèle qui détermine automatiquement le parti politique d’appartenance de chaque intervenant dans le corpus parlementaire. 
Vous pouvez retrouver notre travail sur notre GitHub\footnote{\url{https://github.com/KehinaleK/deft09/tree/main}} pour accéder à l'entièreté de notre code.

\section{Présentation des données}
Notre corpus est multilingue, c'est-à-dire qu'il contient plusieurs ensembles dans des langues différentes telles que le français, l'anglais et l'italien. C'est donc un corpus parallèle et comparable auquel nous avons affaire.

\subsection{Extraction des données}
Nous avons extrait les données sur le site du DEFT\footnote{\url{https://deft.lisn.upsaclay.fr/}} en format xml et nous les avons parsé avec BeautifulSoup.

En comparant la longueur de la liste de labels et les ID des échantillons de test, nous avons pu remarquer que deux interventions ne disposaient pas de label. Nous avons donc décidé de simplement les ignorer.

@@

\subsection{Distribution des classes}
\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|c|c|c|}
        \hline
        \textbf{Classe}   & \textbf{Train} & \textbf{Test} & \textbf{Pourcentage} \\ \hline
        \textbf{PSE}      & 3650           & 2489          & 40.54\%              \\ \hline
        \textbf{ELDR}     & 1351           & 908           & 40.19\%              \\ \hline
        \textbf{Verts-ALE}& 1609           & 1072          & 39.99\%              \\ \hline
        \textbf{PPE-DE}   & 4635           & 3047          & 39.66\%              \\ \hline
        \textbf{GUE-NGL}  & 1823           & 1196          & 39.62\%              \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Distribution des pourcentages entre Train et Test.}
    \label{tab:pourcentage_test}
\end{table}

@@

\begin{figure}[H]
  \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/graphique_avant.png}
  \caption{Répartition des classes \textbf{avant} nettoyage et rééquilibrage du split}
  \label{fig:graph_avant} % pareil pour citer Figure~\ref{fig:graph_avant}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/graphique_apres.png}
  \caption{Répartition des classes \textbf{après} nettoyage et rééquilibrage du split}
  \label{fig:graph_apres} % Figure~\ref{fig:graph_apres}
\end{figure}

@@

\section{Stratégies d'amélioriation}
Pour améliorer nos résultats, on pourrait essayer de faire un downsampling ou un upsampling, c'est-à-dire d'augmenter ou de diminuer le nombre d'échantillons dans nos données. Avoir des données équilibrées est une chose importante dans le machine learning car sinon les algorithmes priviligent les classes majoritaires et les résultats sont donc médiocres.

Dans notre cas, comme on a pas énormément de données, le plus intéressant serait d'augmenter artificiellement nos données. Heuresement, sklearn propose de le faire assez facilement grâce au module resample.

Pour le upsampling, on augmente les données minoritaires au même nombre d'échantillons que la classe qui en a le plus, et pour le downsampling, on fait la même chose mais avec la classe minimale. Les résultats sont disponibles sur la Figure~\ref{fig:equilibrage}.

\begin{figure}[H]
  \includegraphics[width=\columnwidth]{latex/equilibrage.png}
  \caption{Répartition des classes \textbf{avant} nettoyage et rééquilibrage du split}
  \label{fig:equilibrage} % pareil pour citer Figure~\ref{fig:equilibrage}
\end{figure}

@@

\subsection{Métriques d'évaluation}
\begin{table}[ht]
    \centering
    \begin{tabular}{lccc}
        \toprule
        \textbf{Algorithme} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} & \textbf{F1-score} \\ \midrule
        Logistic Regression & 0.85               & 0.82            & 0.83              \\
        Random Forest       & 0.88               & 0.85            & 0.86              \\
        SVM                 & 0.87               & 0.84            & 0.85              \\ \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Résultats des algorithmes sur les métriques de classification.}
    \label{tab:resultats_algo}
\end{table}
